https://youtu.be/Avk4VIk2l40 We are going to talk about entities that issue bonds or entities that borrow.
https://youtu.be/Avk4VIk2l40 Chúng ta sẽ nói về những thực thể phát hành trái phiếu hay những thực thể đi vay mượn
And we are focused on the most important entity, I guess, in the following sense,
Và ta sẽ tập trung vào thực thể mà tôi cho là quan trọng nhất theo khía cạnh
that it borrows a lot, and it's in every country and it's called a government.
là nó mượn rất nhiều, và nó có trong tất cả các quốc gia, nó được gọi là chính phủ
And governments borrow issuing bonds and we're gonna focus on those.
và chính phủ mượn trái phiếu đang được phát hành, chúng ta sẽ chú trọng về nó
They finance a ton of activity as I said, and
Họ tài trợ cho cả tấn các hoạt động và
fiscal policy is very, very common across the world.
chính sách tài khóa cực kỳ phổ biến trên khắp thế giới
They issue bonds that are very complex, but have also been involved in market
Họ phát hành những trái phiếu rất phức tạp, nhưng cũng liên quan tới chứng khoán
backed securities in America and other countries that are pretty complex.
đảm bảo bằng thị trường tại Mỹ và nhiều nước rất phức tạp
This is all just fine.
Điều đó cũng ổn thôi
It's just that the level of complexity of the bonds can be so much,
Chỉ là mức độ phức tạp của trái phiếu có thể rất cao
that at some point, technical assistance in understanding how
đến một mức nhất định, mỗi công ty sẽ cần tới sự hỗ trợ kỹ thuật
bonds work is critical to every company, every institution, every government.
để có thể hiểu được cách trái phiếu hoạt động trong mỗi tổ chức , trong mỗi chính phủ
So I don't want you to think that we're going to approach all that complexity.
Vậy nên tôi không muốn bạn nghĩ rằng chúng ta sẽ hướng tới tất cả những thứ phức tạp đó
But do enough for you to understand how thing could be dramatically different in
Nhưng ta sẽ làm vừa đủ để bạn hiểu mọi điều có thể thay đổi rất khác biệt trong
different situations.
những trường hợp khác nhau
We'll start with the simplest, most traded bond in the world, probably.
Chúng ta sẽ bắt đầu với điều đơn giản nhất, trái phiếu được giao dịch nhiều nhất trên thế giới
It's called a treasury security, and the interesting thing about
nó được gọi là trái phiếu kho bạc, và điều thú vị về nó
a treasury security, you'll see today, is it's a zero coupon bond.
là bạn sẽ thấy nó ngày hôm nay, là trái phiếu không lãi suất
What does that mean?
cái đó có nghĩa là gì?
Remember, a bond pays in two ways.
Hay nhớ lại rằng, trái phiếu được trả theo 2 cách
So when the issuer of the bond, the borrower says, I need money,
Vậy nên khi người phát hành trái phiếu người đi vay sẽ nói là, tôi cần tiền
they specify two things.
họ sẽ nói rõ hai điều
What is the periodic payment, called coupon, and what is the final payment,
Thanh toán định kỳ - tức phiếu trả lãi - là bao nhiêu,  và thanh toán cuối cùng
called face value?
- tức mệnh giá - là bao nhiêu
Zero coupon bond actually does not pay any coupons, and
Trái phiếu không trả lãi thực chất không trả bất kỳ phiếu trả lãi nào, và
it's issued with up to one year maturity.
nó được phát hành lên đến một năm đáo hạn
Remember, there's a finite life, bonds tend to have finite lives,
Hãy nhớ là khoảng thời gian này là có hạn, trái phiếu là thế
they're contracts.
Chúng là những hợp đồng
And it's issued up to one year maturity.
Thời gian đáo hạn lên tới một năm
And I'll give you a very interesting episode of the beginning of,
Và tôi sẽ cho bạn một giai đoạn rất tuyệt vời về sự khời đầu
I mean, not episode,
ý tôi là, không phải là 1 giai đoạn
example of the beginning of something called securitization when we get to it.
ví dụ về sự khới đầu của thứ được gọi là chứng khoán hóa khi chúng ta nói về nó
So what does it say?
Vậy thì điều đó nói lên cái gì?
It typically says that, I'll pay you $100,000 or $1,000 or whatever.
nó sẽ nói những thứ đại loại như, tôi sẽ trả bạn $100,000 hay $1000 hay gì đó
Where I is the US government, one year from now is the maximum maturity.
Nơi tôi đứng là chính phủ Mỹ một năm nữa là tới lúc đáo hạn
But actually let me just introduce the complexity I just spoke about.
Nhưng hãy để tôi giới thiệu sự phức tạp tôi vừa nói ra
Because we'll use it in examples as well as I'm thinking.
Bởi vì ta sẽ dùng nó trong những ví dụ cũng như tôi đang suy nghĩ
So we're doing this ahead of time.
Vậy chúng ta sẽ làm điều này trươc
They are either treasury bills or strips.
Nó không phải là tín phiếu kho bạc hay chứng khoán tách rời STRIP
What is the distinction between a treasury bill and a strip?
Vậy điều khác nhau giữa chúng là gì?
For the time being, the distinction is, a strip is a treasury bill,
Hiện tại, sự khác biệt ấy là, STRIP là một trái phiếu kho bạc
zero coupon bond with maturity greater than one year.
trái phiếu không trả lãi với thời gian đáo hạn lớn hơn 1 năm
So think like that.
Vậy bạn cứ nghĩ thế đi
It, of course, could have maturity less than one, we'll get to later.
Nó, dĩ nhiên, có thể có thời gian đáo hạn dưới một năm, ta sẽ nói về nó sau
But treasury bills originally were issued with up to one year maturity.
Nhưng những trái phiếu kho bạc được phát hành với kỳ đáo hạn lên đến một năm
But you can buy government bonds with greater than one year maturity,
Nhưng bạn có thể mua trái phiếu chính phủ có thời gian đáo hạn lớn hơn 1 năm
that are also zero coupon, okay?
mà nó cũng là trái phiếu không lãi suất, ok?
This is a very, very interesting example.
Ví dụ này rất rất hay
It looks very simple and it is in pricing, but it's the most traded type of loan.
Nó nhìn có vẻ đơn giản và nó đang định giá, nhưng nó là một trong những khoản vay được giao dịch nhiều nhất
So what does it have?
Vậy nó có gì?
It has face value, that's it.
Nó có mệnh giá, đúng vậy đó
So let's take an example.
Vậy nên hãy nhìn vào ví dụ
Let's try to price the bond.
Hãy định mức trái phiếu
The bond price will be very simple, it'll be what?
Giá của trái phiếu sẽ rất dễ, nó sẽ là gì?
It'll be equal to the Present Value of only one thing, and that's the face value.
Nó sẽ bằng với Giá Trị Hiện Tại của một thứ duy nhất, và đó chính là mệnh giá
So I'm going to just, instead of writing it all out,
Vậy thay vì viết ra cả,
I will just show you in the slide up on the page, and please write it out.
tôi sẽ chỉ chỉ cho bạn trên trang và hãy ghi nó ra
So what you'll see is the price of the bond is equal to face value
Vậy thì điều mà bạn sẽ thấy là giá cả của trái phiếu là bằng với mệnh giá
times our old friend, Present Value factor.
nhân với Hệ số giá trị hiện tại
And sometimes I say PVF, sometimes I say FPF, what is it?
Và vài lúc tôi sẽ nói PVF, vài lúc tôi sẽ nói FPF, nó sẽ là gì?
It is the Present Value Factor means how much is the Present Value
Nó là Hệ số giá trị hiện tại đồng nghĩa với bao nhiêu là Giá trị hiện tại
of one buck, given an interest rate of r and number of periods away n?
của một đô, với lãi suất của r và số chu kỳ là n đã cho
Or, in this case, it's the face value divided by 1 + r raised to power n.
Hay trong trường hợp này, nó là mệnh giá chia cho 1+r mũ n
Remember, it's one shot.
Hãy nhớ, đây là thanh toán một lần
It's like the first kind of example we did in the first module,
Nó giống như loại ví dụ đầu tiên mà chúng ta làm trong mô-đun một
seems like we met many, many moons ago.
dường như ta gặp rất lâu trước rồi
In the first module,
Trong mô-đun đầu
the first thing we considered was one shot payments gathered over multiple periods.
Điều đầu tiên tôi xem xét là thanh toán một lần gộp lại ở nhiều kỳ
We did the Future Value, we did the Present Value.
Chúng ta đã làm Giá Trị Tương Lai và Giá Trị Hiện Tại
So this is the Present Value of getting one shot payment n
Vậy đây là giá trị hiện tại của việc thanh toán một lần
years from now, where n can be any number.
n năm kể từ bây giờ, n có thể là bất kỳ con số nào
So let's do an example,
Vậy thì hãy làm thử một ví dụ
suppose there is a zero coupon bond that pays $100,000 in exactly one year.
giả sử có một trái phiếu không trả lãi mà trả $100,000 trong chính xác một năm
And let us assume that the compounding interval is one year.
và hãy cũng giả sử rằng khoản nghỉ tính lãi kép là 1 năm
You'll understand what I'm talking about in a second.
Bạn sẽ hiểu điều tôi đang nói là gì trong phút chốc
Because in the real world, the compounding interval for
Bởi vì trong thế giới thực, khoản nghỉ lãi kép của
government bonds is about six months.
trái phiếu chính phủ là 6 tháng
So let's assume, for simplicity, it's one year.
Vậy cùng giả sử, cho đơn giản, nó là 1 năm
What is the price or value of the bond?
Giá trị hay mệnh giá của trái phiếu đó là gì?
The two are the same.
Cả hai là như nhau
How much will it sell for today?
Nó sẽ bán được bao nhiêu trong hôm nay?
In other words, if all other bonds of similar majority
Nói theo cách khác, nếu tất cả những trái phiếu của cùng tổng loại
are earning about 5% and issued by the government, right?
đang kiếm được 5% và phát hành bởi chính phủ
The neat thing about government bonds is they're traded a lot and
Điều rõ ràng về trái phiếu chính phủ là nó được giao dịch rất nhiều và
their information is available.
thông tin luôn có sẵn
So the discount rate is what?
Vậy thì chiết khấu là bao nhiêu?
5%. So let's try to do this.
5% Vậy thì hãy thử làm điều này
This is so simple that I'm kind of a little bit, it feels odd doing this.
Điều này quá đơn giản, tôi cảm thấy hơi kỳ khi làm điều này
So let's write it down.
Vậy nên cùng viết xuống nào
Equals, what will the price be equal to?
Bằng, giá sẽ bằng với cái gì?
So you do equal sign in Excel.
Vậy bạn đánh dấu bằng trong Excel
And we'll introduce some other Excel parameters or functions.
Và chúng ta sẽ giới thiệu một vài tham số Excel khác hay những chức năng khác
So it'll be what?
Vậy thì nó sẽ là gì?
The PV function, and what will be the interest rate?
Chức năng của PV, và lãi suất sẽ là bao nhiêu ?
0.05.
0.05
How much is n?
n là bao nhiêu?
Remember, we are saying the compounding interval is the same as
Nhớ là, chúng ta sẽ bảo là khoản nghỉ lãi kép cũng bằng với
the maturity of this, which is one year, right?
kỳ đáo hạn của cái này, mà nó là 1 năm, phải không?
And what is the PMT?
Và PMT là bao nhiêu?
0, look how I wrote 0, it's style.
0, nhìn cách tôi viết con số này, nghệ chưa?
And finally, 100000 remember, don't put commas.
Và cuối cùng, 100000 nhớ, đừng ghi dấu phẩy
And when you press Enter,
và khi tôi nhấn Enter
you should get a number 95,238.10.
Bạn sẽ có con số là 95,238.10.
The nice thing about a zero coupon bond is, under
Điều hay về cái trái phiếu không trả lãi là,
the assumption that interest rates are positive.
với cái giả định rằng lãi suất là số dương
And by the way, in recent times even, we have seen this not to be true.
Và cũng luôn tiện, ngay cả trong thời gian gần đây, chúng ta cũng đã thấy điều này là không đúng
But anyways, most of the time the interest rate is positive.
nhưng dù sao, hầu hết lãi suất của nó là dương
Right now, the interest rate on such bonds will be very low in the US, but
Hiện giờ, lãi suất của những trái phiếu như này tại Mỹ là rất thấp, nhưng
suppose it's 5% because we want round numbers.
giả sử nó là 5% bởi vì chúng ta muốn làm tròn số
The price of a zero coupon bond under the assumption that
Giá trị của trái phiếu này trong giả định của ta
Time Value of Money is inherently positive is $95,238,
có Giá trị tiền tệ theo thời gian kế thừa dương là $95,238
meaning less than $100,000.
có nghĩa là thấp hơn $100,000
So one thing that it's also called, a zero coupon bond,
Vậy thì một điều nữa là trái phiếu không trả lãi
is also called a discount bond, why?
cũng được gọi là trái phiếu chiết khấu, vì sao ư?
Not because it's being sold at a discount, meaning it's not a sale.
Không phải vì nó được bán với giá chiết khấu, tức là nó không được dùng để bán
But the Present Value has to be less than face value.
Nhưng giá trị hiện tại phải ít hơn mệnh giá
But that is under the assumption that interest rates are positive.
Nhưng đó là theo giả định rằng lãi suất là dương
So let's think about the next concept.
vậy thì hãy nghĩ nó trong khái niệm kế tiếp
What we're going to do next is, do a little clip on what I call
Điều mà chúng ta sắp làm là quay 1 clip về cái mà ta sẽ gọi
yield to maturity, which is related to what we just did.
là lợi suất khi đáo hạn, nó sẽ liên quan tới những gì ta vừa làm
In our example right now, if you think about it a little bit,
Trong ví dụ của ta vừa rồi, nếu tôi nghĩ về nó thêm tý nữa,
I gave you two numbers and I asked you to calculate the third,
tôi đã cho bạn 2 con số và hỏi bạn tính ra số thứ 3
which we said, was the price of the bond.
mà nó sẽ là giá tiền của trái phiếu
Now, think about it in the real world.
Vậy giờ nghĩ về nó trong thế giới thật
What will happen?
Điều gì sẽ xảy ra?
Trading is happening and somebody is saying, you know what?
Giao dịch đang diễn ra và mọi người đều đang nói, bạn biết chứ?
I'm going to give $100,000 one year from now, how much will you pay me?
Tôi sẽ cho bạn $100,000 1 năm từ bây giờ, vậy thì bạn sẽ phải trả tôi bao nhiêu?
So it's very likely that what you know is the price and
Vậy nên nó rất giống như những gì ta biết là giá cả và
built in the price is the rate of return.
điều ở trong sẵn của nó là lợi suất
So we'll talk about that in a second.
Vậy ta cũng sẽ nói về điều đó sau giây lát